# 第6章 面向对象的程序设计

## 6.1 创建对象

(1) 工厂模式

​       函数封装（创建空对象obj，给obj定义属性和方法，返回obj）。

​       优点：解决了创建多个相似对象的问题；缺点：constructor属性指向Object，无法识别对象的类型。

(2) 构造函数模式

​       构造函数（没有显式创建对象，属性、方法赋给this对象，没有return）

​       调用构造函数过程（创建一个新对象，利用this将作用域赋给新对象，指向构造函数代码【添加属性】，返回新对象）。

​       优点：constructor属性指向构造函数。缺点：对象的属性方法在实例化过程中都要重复创建，造成内存浪费。

(3) 原型模式

​       每个函数有prototype属性(对象)，prototype属性有一个constructor属性指向函数。将属性和方法写在Obj.prototype上。     

​       每个对象内部都有一个特殊的指针指向它的构造函数的原型对象，__proto__ [[prototype]]。

​       访问设置规则：解释器在查找属性方法会一层一层往上找到原型，解释器在设置属性方法时，如果当前对象中没有就直接在当前对象上创建（造成同名屏蔽）。

​       方法：Obj.prototype.isPrototypeOf(obj1) 检测对象是不是实例的原型对象。

​                hasOwnProperty(prop) 判断实例中是否存在某属性。 

​             Object.getPrototypeOf(obj1) 返回实例对象的原型。

​       枚举：in判断是否存在某属性，for-in枚举所有可枚举属性；for-in加hasOwnProperty()判断得到实例中的所有可枚举属性。ES5中，Object.keys()相当于for-in，Object.getOwnPropertyNames()枚举实例属性。

​       问题：资源共享。

(4) **组合使用构造函数模式和原型模式**

​       **一般，将属性写到构造函数里，将方法写到原型里。**

(5) 动态原型模式

在构造函数模式上，增加了原型方法冬天添加，通过判断将原型方法是否存在决定是否添加该方法到构造函数里。

(6) 寄生构造函数模式

​       对工程模式使用new。

(7) 稳妥构造函数模式

​       不使用new和this，没有公共属性。

**注：a. this的四种指向，函数调用this指向全局作用域/window，作为对象的属性方法调用指向对象，作为构造函数调用指向构造函数创建的新对象，强制指向某对象（call/apply）。**

   **b. Object****对象本身的属性和方法都是不可枚举的，constructor在ES3下可枚举ES5下不可枚举。**

## 6.2 继承

(1)  原型链继承

子类继承父类的实例，B.prototype = new A()。

优点：书写简单；可以在子类中动态增加属性和方法，不会影响父类。

缺点：子类增加属性方法不能使用字面量添加新方法；无法实现多继承；属性共享；无法传递参数。

(2) 借用构造函数

​       在子构造函数内部调用父构造函数，function B() { A.call(this) }  也可以使用apply。

​       优点：可实现多继承；不共享；可以传参。

​       缺点：创建的实例只是子类的实例，不是父类的实例；只能继承父类构造函数的属性方法，不能继承父类原型上的属性和方法；无法实现函数复用。

(3) 组合继承（伪经典继承）

​       function B() {A.apply(this)};

​       B.prototype = new A()；

​       B.prototype.constructor = B;

​       缺点：父类被调用两次，影响性能；属性在实例和原型中都存在，占用内存。

(4) 原型式继承 （对象继承）    

（继承普通对象【字面量形式的对象】）

​       function(o) { function F() {}; F.prototype = o; return new F(); };

​       ES5新增方法：Object.create()  第一个参数，原型对象。

​       问题：看起来不像继承。

(5) 寄生式继承 （对象继承）

​       与原型式继承一样，只是将过程封装到函数中，更像继承。

​       function createAnother(original) { var clone = object(original); 增加属性方法；return clone;}

(6) 寄生组合继承 （解决了两次调用A）

​       function B() {A.apply(this)};

​       P = object(A);

​       P.constructor = B;

​       B.prototype = P; 

附：浅度克隆（对象中属性都是原始值），for (var prop in A) { B[prop] = A[prop] }

​       深度克隆（对象的属性中有引用值），需要判断，如果是引用值需要再for-in循环一遍。