# 第13章 事件

## 13.1 基本操作

（1）基本概念

​       事件：一定与DOM元素、document对象、window对象中的一个有关，浏览器已经预制大量事件。

​       事件类型：用字符串表示，UI事件、鼠标事件、键盘事件、滚轮事件、触摸事件等

​       事件目标：事件发生对象

​       事件处理程序：事件发生时执行的函数

​       事件对象：event，包含所有与事件相关的信息，如导致事件的元素、事件类型、鼠标位置信息等。

​       事件流：从页面接受事件的顺序。

（2）触发事件方式

​       方法1：HTML事件；

​       方法2：属性事件； <= DOM0事件

​       方法3：监听事件；<= DOM2事件

​       element节点支持3种方式，document支持方式2、3，window对象（通过body/iframe实现HTML事件），支持3中方式

​       HTML事件：on+事件名称=“需要执行的js代码”；

​                            不可以直接使用双引号、尖括号、&，需要转义\；

​                            这段JS执行的是全局作用域；

​                            会封装局部变量event事件对象；

​                            this指针指向触发事件的元素

​       HTML事件缺陷：存在时间差(用户点击但JS文件未加载解析完成)；

​                                   全局作用域，不同浏览器中结果可能不一致；

​                                   HTML和JS耦合度高，需求更改时修改复杂；

​                                   开发较少使用，仅适合极小的项目或者自己调试使用。

​       属性事件：获取节点，访问属性，为属性赋值；

会封装局部变量event事件对象；

​                       this指针指向触发事件的元素；

​                       删除事件直接将对应属性设为null即可；

​       属性事件：解决了HTML事件的问题；

​                       一次只能指定一个事件处理程序，再次指定会覆盖。

​       监听事件：addEventListener/removeEventListener(事件名，事件处理程序，boolean/ 对象)

​              第三个参数：

boolean, true表示在事件捕获阶段执行；false表示在事件冒泡阶段执行

​              对象：三个属性，capture，once，prassive，属性值都是true/false

​              passive属性：设为true，表示当前事件程序不会阻止浏览器默认行为，解释器会开两个线性同时

监听JS代码和浏览器的默认行为，可提升性能；

主要针对触摸/滚轮事件；

如果一个节点增加多个同类型事件，都设置了passive为true才有效；

如果一个节点增加多个不同类型事件，只有第一的设置passive为true的有效；

新版chrome不支持click/input等事件的passive优化；

理论上讲，所有cancelable为true的事件，都可以指定passive为true；

​              判断浏览器是否支持passive属性：

​                       支持事件捕获和事件冒泡

​                       this指向触发事件的元素

（3）事件流

​       事件冒泡：事件开始时由最具体的元素接受，然后逐级向上传播到较为不具体的节点（document）。

​                     HTML和属性事件，都是按事件冒泡处理。

​       事件捕获：事件开始由不太具体的节点（window对象）接收，最具体的节点最后接收到事件。

​                     移动设备的触摸事件等，按事件捕获处理。

​       DOM事件流：三个阶段，事件捕获、处于目标、事件冒泡阶段。

**注：a.IE在意识到属性事件的问题后，增加了attachEvent/detachEvent(事件名称，事件处理函数)，函数的this指向window; 执行顺序和书写顺序相反，按事件冒泡处理。**

## 13.2 事件优先级和事件对象

（1）事件优先级

属性和HTML事件同时存在时，属性事件会覆盖HTML事件。

事件发生时，首先由window对象向下捕获，捕获过程中，先触发true监听事件，在目标元素中及冒泡阶段，执行顺序是按照书写顺序依次执行的。

CSS的设置不会影响事件传播，事件的绑定是有浏览器实现的，即时看起来内层元素看起来在外层元素之外，但点击内层元素，依然会传递到外层div。

（2）事件对象

​       IE的event绑定在window上。 兼容性写法：event = event || window.event

​       属性：bubbles，事件是否为冒泡；

​                cancelable，是否可以取消事件的默认行为；

​                currentTarget，事件处理程序当前正在处理事件的那个元素；与事件处理程序的this一致

​                target，事件的目标；

​                eventPhase，调用事件处理程序的阶段：1是捕获，2是目标，3是冒泡；

​                trusted，为true表示事件是浏览器生成的，为false表示自定义事件；

​                defaultPrevented，为true表示已经调用了preventDefault()；

​                type，被触发的事件的类型；

​                detail，与事件相关的细节信息。

​       方法：preventDefault()，取消事件的默认行为；也可以通过在事件处理程序最后书写return false实现；

​                stopPropagation()，取消事件的进一步捕获或冒泡；

​                stopImmediatePropagation()，取消事件的进一步捕获或冒泡，同时阻止该节点后面的事件处理程序调用。

​                     **阻止事件的默认行为和阻止事件的传播互不影响。**

## 13.3 鼠标事件

（1）具体分类

click：

mousedown：

mouseup：

dbclick：

contextMenu：

mouseover：在子节点之间移动也会触发；事件冒泡。

mouseout：鼠标离开子节点也会触发；事件冒泡。

mouseenter：移入事件节点里，触发；但如果事件节点存在子节点，移动到子节点不会触发

mouseleave：鼠标移到事件节点外触发；

mousewheel：鼠标滚轮事件，冒泡。event.wheelDelta 上+120整数倍，下-120整数倍。Firefox支持DOMMouseScroll的类似事件，event.detail 上3下-3。H5，可直接用wheel事件。

（滚轮事件的兼容可以参考JQ和MDN相关内容）

完整的双击事件：mousedown、mouseup、click、mousedown、mouseup、click、dbclick

（2）相关元素

​       event的relatedTarget属性，指向事件相关元素。

这个属性只对focus/focusin/mouseover/mouseout事件有值，对其他的事件是null。

使用relatedTarget属性，执行mouseover判断相关元素是不是子节点可以模拟mouseenter。

（3）属性

​       clientX/Y，事件发生时鼠标在视口中的相对位置；

​       screenX/Y，相对于整个屏幕的坐标信息；

​       pageX/Y，在页面中的位置；

​       offsetX/Y，以content为参考点，鼠标的相对目标元素边界的位置。

（4）修改键

​       event的shiftKey、ctrlKey、altKey、metaKey四个属性，返回true表示鼠标事件的同时按下了这些键。

（5）鼠标按键

​       event.button的值为0没按，1按下主键，2按下次键，3同时按下主次键。