# 第5章 引用类型

## 5.1 Array 类型 （有序）

(1) 基本内容

特点：数组中的每一项都可以保存任何类型的数据；长度大小可调整。

​       创建方式：构造函数、字面量。

​       长度属性：(0~2^32-2)可实现数组项增加或删除，如果将数组长度设为非自然数，报错。

​       检测手段：list instanceof Array;  list.constructor == Array；(ES5新增)Array.isArray(list)；Object.prototype.toString.call(list) === “[object Array]”。

​       **toString():** **返回字符串 如[1,”a”,true,{}].toString** **à”1,a,true,[Object Object]”**

​       **valueOf(): 返回数组本身**

(2) 栈方法

​       **push()****：数组末尾添加任意个项，返回修改后数组的长度。**

​       **pop()：移除数组最后一项，返回移除项。**

(3) 队列方法

​       **unshift()****：在数组前端添加任意个项，返回修改后数组的长度。**

​       **shift()：移除数组第一项，返回移除项。**

(4) 排序方法

​       **reverse()****：反转数组项的顺序。**

​       **sort()：不传参数，则将数组项转换为字符串，按字符串的ASCII码大小升序排列；**

**传一个函数(两个参数)，先第一项与第二项比较，如果函数返回正数两项交换，否则不交换继续比较第二项和第三项，一旦交换了就从头跑一遍。冒泡排序。**  

(5) 操作方法  （不改变原数组）

​       **join()****：将数组项放到字符串中，以指定的分隔符分隔。**

**contact()：拼接操作。基于当前数组创建一个新数组将接受的参数传递到副本的末尾，如果接受的参数是数组，会拆开将每一项添加到副本末尾。**

​       **slice()****：截取操作。slice(start, end)，返回包含原数组的start到end-1项的新数组。如果为负值，参数+length转化成正数；如果start>end或两个负数都超过length长度返回空数组。**

**(5)\*操作方法(改变原数组)**

​       **splice()**：传一个参数，从参数位置**截取**到结尾；

​                     传两个参数，从a位置开始**删除**b个，返回删除项；

​                     传多个参数，从a位置开始删除b个，将c插入到删除位置，返回删除项。**插入或替换**

(6) 位置方法 **（从此往后的数组方法都是ES5中的，前面是ES3的）**

​       两个参数：查找项(使用全等判断)和(可选)查找起点位置索引。

**indexOf()：从前往后查；** 

**lastIndexOf()：从后往前查。** 

返回查找项位置，未找到返回-1。

(7) 迭代方法

​       两个参数：要在数组每一项上运行的函数和(可选)运行该函数的作用域对象(影响this值)。

​                     函数接收的三项参数（item,index,array）

​       every()：查询数组每一项是否满足条件，**每一项都为true，返回true**。

​       some()：查询数组每一项是否满足条件，**任一项为true，返回true**。

​       filter()：查询数组每一项是否满足条件，**返回满足条件的数字项构成的新数组**。

​       map()：对数组每一项进行函数操作，返回新数组，如每一项都乘以2。

​       forEach()：对每一项都运行函数，无返回值，与for循环迭代数组一样。

(8) 归并方法

​       两个参数：要在每一项上调用的函数和(可选)作为归并基础的初始值。

​                       函数接受的四个参数（prev, cur, index, array）

​       reduce()：从第一项逐个遍历至最后一项；

​       reduceRight()：从最后一项遍历至第一项。

​       迭代数组所有项，构建一个最终值。（数组求和、积）

(9) 数组去重

​       方式1：（创建新数组）两层循环，外层罗列每一项，内层循环判断值是否相等（创建标志位判断是否push或者使用中断+标签语句跳出内循环）。

​       方式2：（创建新数组）比较取出项是否与后面的项，相同跳过，全不同push。

​       方式3：使用splice()将数组中的重复项去掉，注意去掉后数组长度会变短。（类似的，先排序，后使用splice()删掉重复项）。

​       方式4：利用对象属性名不重复的特点去重，如果对象中没有这个属性，就可以增加这一项属性。

​       方式5：利用ES5中的indexOf()和forEach()/filter()/map()，查找后面是否还有与当前项值相同的（indexOf(v, i+1)返回-1，说明当前项具有唯一性），判断对象位置是否等于indexof返回的位置。

​       方式6：利用ES6中Set对象的成员具有唯一性，利用Array.from方法或者拓展运算符…将Set对象转化为数值。Array.from(new Set(arr))； […new Set(arr)]。   

**注：a. 关于typeof null返回object，这是开发时的一个bug。所有数据保存在内存中，都是以二进制的形式，JS解释器进行编辑时遵守的一个规则，如果其三位都是0时，表示这是一个对象。null转换成二进制全是0，typeof返回object。**

​    **b.** **创建数组注意事项：使用new Array( n)创建的数组，无法使用迭代方法forEach()等，可以使用Array.apply(null, length)解决该问题。**

**c.** **不推荐使用多个逗号创建空对象。**

**d. instanceof****和constructor两种检测方式，在多个全局作用域或框架的情况下可能会出错。**

## 5.2 Date类型 

创建方式:使用new Date()。

继承方法：toString()和to LocalString()，LocalString()返回的时间没有时区信息。valueof返回距离时间起点的毫秒数。

格式化方法：to(Local)DateString()、to(Local)TimeString()、toUTCString()。

日期/事件组件方法：共33种。其中Time只与get和set连，没有getUTC、setUTC；年FullYear 月Month 日Date 时Hours 分Minutes 分Seconds秒 星期Day 毫秒Milliseconds，其中星期Day只与get和getUTC连，没有set，其他都有四种。还有一种getTimezoneOffest()，返回本地时间与UTC时间相差的分钟数。

**注：a. new Date(), 括号内不传参数，得到目前的时间；一个参数，返回距离1970.01.01的毫秒数（后天会调用Date.parse(),接收表示日期的字符串参数，返回毫秒数）；传入布尔或者null，1970.01.01早八点；传undefined或无法转化成时间的字符串，得到无效时间（NaN）。**

   **b.** **使用cookie设置过期时间，会用到toUTCString()。**

   **c. valueof****，返回距离时间起点的毫秒数。（或者使用+和now） (valueof 和 getTime效率最高)**

## 5.3 Function类型 

(1) 函数的创建方式

创建方式1：函数声明。函数名有name属性，内外皆可访问到该名称函数

创建方式2：匿名函数表达式。变量没有name属性，访问不到

创建方式3：命名函数表达式（递归函数 ）。有name属性 ，如：a= function b（）｛可以访问到b，可调用｝，在外面访问不到。

创建方式4：ES6箭头函数(一种匿名函数)。创建时，不会创建上下文环境(this指向它所在的外部的作用域)；name属性是空字符串，没有arguments数组。

创建方式5：ES6 函数生成器（可对状态进行保存）。写法类似于函数声明语句，在function后面加了一个*；不会使用return，而是使用yield代替，并且可能是多个；返回迭代器对象，需要先运行并赋值给变量或属性，得到迭代器对象，该对象有next方法，调用该方法可以从上只下开始执行，至yield，返回一个对象，里面有value, done【false】,再调用next，执行上一个yield至下一个yield……，结束时done时true。

创建方式6：函数构造器。不推荐。书写复杂（函数体要写成字符串传到构造器内）；会用到eval（执行时将字符串要转换成可执行代码解释器会调用eval方法）；创建的函数无法访问当前作用域，会在全局作用域创建。

(2) 作用域

​       函数：生成作用域，隐藏变量。 

​       完成匿名函数立即执行：表达式(function(){}())；操作符true&&function(){}()；一元操作符+、-等（其中+、-性能较差）。

​       立即执行函数(IIFE)的特点：模仿块级作用域，避免污染全局变量；提高性能；有利于压缩；避免全局命名冲突；保存闭包状态（例：for(){if(){}}）；颠倒运行顺序（传递实参为函数，常用于UMD通用模块规范）。

​       JS作用域：使用立即执行函数模拟块级作用域。（with{块级作用域}, try catch{块级作用域}, eval）。

​       ES6：let 定义块级作用域变量，属于新的作用域，而不是当前作用域。

(4) 闭包

​       函数使用：**操作函数**，函数作为参数使用，如sort()方法，无时间差；**回调函数**，拿到服务器返回结果，定义一个函数，把服务器返回的结果作为函数的参数传递进去，有时间差；将函数作为**返回值**。

闭包创建方式：一个函数内部创建另一个函数。

闭包的作用域：包含自己的作用域、包含函数的作用域和全局作用域。

问题：函数返回闭包是，占用内存，至闭包不存在才能解除占用。

作用：利用闭包实现私有变量得共有方法

**注：a. 语句块中不建议使用函数声明，严格模式会报错，不同浏览器结果会不同。应该使用匿名函数表达式。**

   **b. IE8** **有个问题，命名函数表达式在函数体内外都可以访问到，会造成全局变量污染。 解决办法：变量名和函数名相同。**

   **c.** **递归：非严格模式下，例如：function f(num) {return num \* arguments.callee(num -1) }；严格模式下，使用命名函数表达式。**

## 5.4 包装对象和内置对象 

(1) 包装对象

​       都有valueof()和toString()。

​       Boolean类型包装对象：没啥用。valueof()返回 true或false；toString()返回 “true”或”false”。

​       Number类型包装对象：toFixed(指定小数位数)按指定小数位返回数值的字符串，如num.toFixed(2)；toExponential(小数位)转换为科学计数法；toPrecision(数值位数)方法。

​       String类型包装对象：chatAt()和chatCodeAt()；访问字符串中特定字符；

indexOf()和lastIndexOf()【没找到返回-1】；查找子字符串的位置；

**slice()、subString()从start截取到end-1位，返回截取字符串；**

**(****区别，当start>end，slice得到空，subString会将两个换过来；当传负数，slice会将其当做倒数第几位，subString会当成0)**

**substr()，第一个参数是截取开始位，第二个参数是截取几位；**

split(),基于指定分割符将字符串分割成多个子字符串放到数组； 

toLowerCase()、toUpperCase()，大小写切换；

trim() 删除空格；

match()返回匹配的字符串组成的数组

search()返回第一个匹配项的索引

replace()替换

ES6 padStart()/padEnd从头部/尾部开始自动补齐至达到指定长度。

​                                          ES6 startsWith()、endsWith()

​                                          ES6 includes()  判断是否包括给定字符

​                                          ES6 repeat(),重复多少次

(2) 内置对象

​       Global对象：URI编码方法encodeURI()和encodeURIComponent()、decodeURI()和decodeURIComponent()。

​                             eval()方法：相当于一个解释器。当JS解释器编译遇到eval时，会将编译模式由快速编译模式转为安全编译模式，因此性能较差。作用1，低版本将字符串形式的JSON结构转换成对象；作用2，动态声明变量；作用3，代码压缩（以eval开头）。

注：a. eval()声明的变量不会被提前；严格模式下eval声明的变量在eval外面无法访问到；eval中的代码无法使用调试工具调试。

​                            属性：undefined/NaN/Infinity，只有这三个属性对应的是值，其他的属性对应的都是构造函数。

​       Math对象：属性，可能会用到Math.PI；

​                        方法，Math.ceil()向上去整，Math.floor()向下取整，Math.round()四舍五入；

​                             Math.min()和max() 例如Math.max.apply(Math,数组)；

​                                   Math.random()   例如：Math.random().toString(36)

​       Json对象：字符串与JSON之间的相互转换。

## 5.5 RegExp类型

(1) 用武之地 

​       RegExp.exec(str) : 查找匹配, 并返回一个数组或null

​       RegExp.test(str) : 测试是否匹配, 返回true或false

​       String.match(reg) : 查找匹配, 并返回一个数组或null

​       String.search(reg) : 返回匹配位置索引或-1

​       String.replace(reg) : 使用替换字符串换掉匹配到的子字符串

​       String.split(reg) : 使用正则表达式分隔字符串

和test方法, String的match/replace/search/split方法

(2) 创建方法

​       正则表达式字面量: 如var reg = /^[a-zA-z]+[0-9]*\w?_$/gi

​       构造函数: 如var reg = new RegExp(/^[a-zA-z]+[0-9]*\w?_$/, “gi”)

​                            var reg = new RegExp(“^[a-zA-z]+[0-9]*\\w?_$”, “gi”)

(3) 正则表达式修饰符

​       g : 全局搜索

​       I : 不区分大小写搜索

​       m : 多行搜索

​       y : 执行”粘性”搜索

(3) 特殊字符

​       **\** : **转义下一个字符的性质**, 特殊与字面量之间转义; 在new RegExp(“str”)中要用//

​       **^ :** **匹配 开头  多行匹配时,可匹配换行符后紧跟位置 如/^a/**

​       **$ : 匹配 结束  多行匹配时,可匹配换行符前的位置 如/a$/**

​       *** : 匹配前一个表达式0次或多次 等价于{0,} 如/bo\*/**  (o出现0次或多次)

​       **+: 匹配前一个表达式1次或多次 等价于{1,} 如/a+/**

​       **. : 匹配除换行符外的所有单字符**

​       **? : 匹配前一个表达式0次或1次 如果紧跟在任何量词\* + ? {}后面,会使量词变成非贪婪**

​       **(x): 匹配x并记住匹配项,括号是捕获括号 记住匹配项可复用 如/(foo)(bar)\1\2/**

​       **(?:x): 匹配但不记住匹配项**

​       **x(?=y): 正向肯定查询,匹配x仅当x后面跟着y**

​       **x(?!y): 正向否定查询, 匹配x仅当x后面不跟着y**

​       **x|y: 匹配x或者y**

​       **{n}: 匹配前面一个字符刚好发生n次**

​       **{n,m}: 匹配前一个字符发生n-m次.**

​       **[xyz] : 匹配方括号中的任意字符**

​       **[^xyz] : 匹配不在方括号内的任意字符**

​       **\cX : 当X是处于A-Z之间的字符,匹配控制符 如/\cC/ 匹配control-C**

​       **\d :** 匹配**数字**

​       **\D :     非数字**

​       **\s :         空白字符,包括空格,制表符,换页/行符**

​       **\S :        非空字符**

​       **\w :       单字符(字母\数字或者下划线)**

​       **\W:     非单字字符**

​       **\0 :        NULL**

**注：a. Math.max.apply(null,arr)求数组的最小值,没有对象调用该方法,所以第一项是null , apply将一个数组转换为参数列表,传递到Math.max() .根据apply的这个特点,还可以在数组a后面追加数组b,Array.prototype.push.apply(a,b);**

**b. apply(obj,arr)** **第二个参数数组中形参顺序必须与Function中的形参顺序一致**

**c. call(obj,param1,param2,...)**

**d. bind(O, a, b,c****…) 函数A调用bind方法,返回新函数B, 函数B执行时, 使用函数A, 但this指向变成了O; 如果new B()构造函数依旧是A, 而且O不会起作用**